사선 앵글(Oblique angle)

카메라를 기울여 찍은 샷. 영상이 스크린에 투사될 떄, 피사체가 대각선 위에 기울어진 것처럼 보인다.
사실주의(Realism)

야외촬영, 섬세한 묘사, 롱 샷, 롱 테이크, 아이레벨 샷, 편집 및 특수효과의 극소화 등을 강조함으로써 일상적 사실성을 재현하려는 영화제작 형태.
시행적 기법(Aleatory techniques)

우연성에 의존하는 영화제작 기법. 사전에 영상에 대한 세부계획을 세우지 않고, 자신이 떄로는 카메라맨이 되기도 하는 감독에 의해 즉석에서 촬영된다. 기록영화 혹은 즉흥적 상황에서 주로 사용한다.
사회주의적 사실주의(Socialist realism)

마르크스주의 이론을 중요시하는 선전적인 예술이론으로 예술가는 객관적인 현실을 과학적으로 입증할 수 있도록 묘사할 필요성이 있다고 주장한다. 예술의 '스탈린 학파'로 알려진 사회주의적 사실주의는 1930년대 초기로부터 1950년대 중반에 이르기까지 소련 및 동구공산권 국가의 공식 예술형태였다.
상징(Symbol 또는 symbolic)

사물, 사건 혹은 영화적 기법이 표면적 의미 이상의 중요성을 가질 때 사용하는 행사적 고안물. 상징성 사용여부는 항상 극적 맥락에 의해 결정된다.
생필름(Stock)

인화되지 않은 필름. 빛에 매우 민감한 것(고감도 필름)과 비교적 민감하지 않은 것(저감도 필름)을 비롯한 많은 종류의 필름이 있다.
서사극(Epic)

영웅적인 사건을 웅장하고 달콤한 주제로 묘사한 영화의 한 장르. 주인공은 일반적으로 한 문화 一 민족적, 종교적, 지역적 一 의 이상적 표본이다. 대부분의 서사극은 일상생화보다 . 더욱 귀중한 것을 다뤄 위엄을 갖춘다. 서부극은 미국에서 가장 인기 있는 서사극이다.
선택적 초첨(Rack focusing, selective focusing)

관객의 눈이 초점이 선명한 영상의 부분만을 쫓도록 다른 초점 면은 포커스 아웃 시키는 수법.
세트업(Setup)

특별한 장면을 찍기 위한 카메라 및 조명의 위치 설정.
셀즈(Cells)

그림의 심도와 양감을 나타내기 위해 애니메이터가 그림을 겹치는 데 사용하는 투명 플라스틱 판지.
소유권(Property)

영화에 있어 이윤창출의 가능성을 지닌 어떤 것. 일반적으로 대본, 장편소설, 단편소설등과 같은 것을 지칭하는 데 사용된다.
소품(Prop)

테이블, 권총, 책 등과 같이 영화제작에 필요한 유동적인 물품들.
소프트 포커스(Soft focus)

특정한 곳을 제외한 다른 부분의 초점을 흐리게 하는 기법. 선명도를 약화시킴으로써 얼굴의 주름살을 없어 보이게 하는 매력적인 기법으로 사용될 수 있다.
샷(Shot)

영화구조의 문법적 기본단위로서 한 번의 테이크를 통해 촬영된 장면, 또는 커트와 커트사이의 장면, 혹은 커트와 동일한 개념으로 사용되기도 한다. 일반적으로 샷은 카메라와 피사체간의 거리에 따라 롱 샷과 클로즈업 사이의 장면들이다. 움직임에 동원된 기재에 따라 이동차나 크레인 샷따위로, 촬영 각도에 따라 내려다본 각이나 올려다본 각 따위로, 화면 내의 인물 수에 따라 1인 화면이나 군중장면 등으로 분류되는데, 이런 모든 샷은 연출 미학상의 의도에 따라 지속 시간이나 길이가 달라진다.
스위시 팬(Swish pan)

플래시 팬이나 짚 팬(zip pan)이라고도 한다. 카메라의 수평적 움직임을 빠르게 하기 때문에 피사체가 스크린상에서 희미하게 보인다.
스타(Star)

매우 인기가 높은 배우. 성격파 배우(personality-star)는 자신의 페르소나로 인해 이미 형성된 대중적 이미지에 부합되는 역할만을 맡는 경향이 있다. 연기파 배우(actor-star)는 훨씬 폭 넓고 다양한 역할을 맡을 수 있다.
스타 비히클(Star vehicle)

어떤 특정 배우의 재능 및 매력을 나타내기 위해 특별히 제작된 영화.
스타 시스템(Star system)

영화에 대한 대중의 호응도를 높이기 위해 인기 있는 연기자를 개발해 내를 기법. 스타 시스템은 미국에서 시작되어 1910년대 중반 이래 미국 영화산업의 중추를 이루고 있다.
스튜디오(Studio)

파라마운트 스튜디오, 워너 브라더스 등과 같이 영화의 생산 및 공급이란 특수 목적을 위해 설립된 대회사.
스튜디오 시대(Studio era)

대부분의 미국의 극영화가 MGM, 워너 브라더스, 파라마운트 스튜디오 등과 같은 대단위 스튜디오의 후원 아래 제작되었던 시대. (대개 1925년부터 1955년까지의 시대. 특히 1930년, 40년대)
스틸(Still)

영화씬에서 발췌한 사진들. 스틸은 보통 홍보 등의 목적으로 찍는다. 이것은 제작 스틸과 프레임 스틸 두가지로 나뉜다. 제작스틸은 촬영이나 리허설 도중 세트에서 찍는 것. 보통 영화홍보에 쓰인다.
슬래셔 필름(Slasher film)

80년대 헐리우드에서 전성기를 구가한 잔혹 공포영화.
슬랩스틱(Slapstick)

무성영화 시대에 미국에서 특히 인기가 있었던 코메디물의 한 형태로 엉덩방아찧기, 무언극, 우수꽝스런 충돌 등과 같은 필요 이상의 몸동작이 수반된다.
슬로우 모션(Slow motion)

24프레임보다 빠른 속도로 촬영된 쇼트. 정상속도로 영사될 때 마치 꿈속에서 춤추듯이 느리게 보인다.
시네마스코프(Widescreen 또는 Cinema Scope)

영상의 가로 세로가 5:3 비율에 가까운 영화. 어떤 것은 스크린의 가로가 세로의 2.5배나 되는 것도 있다.
시적 영화(Poetic cinema)

특히 1940년대 미국에서 제작된 전위영화를 지칭하는 데 사용됨.
시점 쇼트(Point-of-view shot 또는 pov shot, first person camera, subjective camera)

배우의 시점에서 포착한 쇼트.
시퀀스(Sequence)

상호연관적인 일정량의 장면으로 구성되어 작품의 클라이맥스로 이어지는 영화의 부정확한 구조단위.
시퀀스 쇼트(Sequence shot 또는 Plan-sequence)

주로 복잡한 동작선 및 카메라 움직임을 싱글 테이크로 길게 포착하는 쇼트.
실험영화(Experimenral cinema)

시적 영화 참조.
씬(Scene)

영화를 구성하는 단위 중의 하나로서 동일장소, 동일시간내에서 이루어지는 일련의 액션이나 대사, 일반적으로 쇼트와 시퀀스의 중간 길이에 해당하며 통계적으로는 영화 한 작품(90분)의 경우 약 120개 내외의 씬으로 이루어져 있다.
서브 텍스트(Subtext)

연극이나 영화언어의 심층에 깔린 극적 함축성을 나타내기 위해 사용되는 요어. 간혹 하위 텍스트는 텍스트의 언어와 완전 별개의 생각과 감정을 다루기도 한다.
시놉시스(Synopsis)

대강의 줄거리, 요약, 대의라는 뜻. 영화 제작에는 주제, 등장인물, 무대 등.
서스펜스(Suspense)

텍스트는 관객에게 살아남아야 하며 그러기 위해 수용자를 강력하게 흡인할 요소가 필요한데 그 요체가 서스펜스이다. 이야기 전개과정에서 불안과 긴장을 유발시키는 전략적 국면 혹은 요소.
