아웃테이크(Outtakes)

영화의 최종 편집용으로 채택되지 않은 쇼트들. 쓰지 않는 필름 푸티지.
아이 레벨 쇼트(Eye-level shot)

관찰자의 눈 높이에 상응하는, 지면으로부터 대략 150~180cm 높이에서 찍는 쇼트.
아이코노그래피(lconography)

예술적 재현에 있어서 유명한 문화적 상징이나 다중성의 상징들을 사용하는 것. 영화에서의 도해법은 배우의 개성, 한 장르 속에서 이미 정형화되어 있는 관습, 원형적 특징과 상황의 이용, 조명, 무대, 의상, 소품 등에서의 기법적 특징 등을 포함한다.
애니메이션(Animation)

무생물 혹은 그림을 한 프레임씩 앞의 것과 조금씩 다르게 찍어 개성화하는 영화 제작의 한 형태. 이러한 영상이 1초당 24프레임의 정상속도로 투사될 때 물체 혹은 그림이 움직이는 것같이 보이며, '살아 있는 (animated)' 것처럼 보인다.
야외 세트장(Back lot)

미국의 스튜지오 시대에 개척 도시, 19세기말~20세기초의 시가지, 유럽의 마을 등과 같이 보편적인 지방을 나타내는 야외 세트를 세우는 것.
어안렌즈(Fish-eye lens)

영상이 극도로 왜곡되어 가장자리가 원으로 감싼 것처럼 보이는 최대치의 광각렌즈.
A영화(A-film)

미국 스튜디오 시대의 용어로 항상 일류배우와 풍부한 예산을 투입하는 중요 제작물을 의미하는 말. 일반영화에 비해 2배 이상의 제작비가 소요되는 것이 특징.
에프 스톱(F-stop)

카메라 렌즈 구경의 크기 척도로서 빛의 입사량을 나타냄
역동작(Reverse motion)

일련의 영상을 반대로 끼운 필름으로 촬영함. 이것이 정상적으로 영사될 때 그 효과는 뒤로 움직이는 것처럼 보인다. 예를 들어 깨진 달걀이 원상복귀되는 것과 같은 영상.
역앵글 쇼트(Reverse angle shot)

이전의 쇼트와 정반대인 180도 앵글에서 찍은 쇼트. 즉 카메라 위치가 처음과 정반대로 설치된다.
연속편집(Cutting to continuity)

전부를 보여주지 않고도 연기의 유연함을 유지할 수 있도록 쇼트를 배열하는 편집형태. 연속동작의 자연스러운 축약.
열린 형식(Open forms)

사실주의적 영화감독들이 주로 사용하며, 자연스럽고 형식에 구애받지 않는 화면 구도와 우연성에 의한 화면포착을 강조하는 기법. 열린 형식은 연기를 임의로 분할하는 창문과도 같은, 일시적인 마스킹을 제시하기 위해 이용된다.
구조주의(Structuralism, cine-structuralism)

한 편의 영화, 장르 혹은 감독의 작품 속에서 어떤 약호 및 기호를 종합화하는 방법을 결정하기 위해 다양한 기호학적 방법을 도입한 영화이론.
영화 배급자(Distriutor)

영화를 예약받아 극장에 공급해 주는 영화배급 중개인.
영화제작법(Production Code 또는 Motion Picture Pruduction Code)

미국의 영화산업 검열법. 1930년 제정되어 1934년부터 시행되었다. 1950년대에 개정되었고, 1966년에 현재의 평가제도로 바뀌면서 폐기되었다.
예술극장(Art house)

특히 고전영화나 실험영화, 외국영화를 전문적으로 상영하며, 요금 체계를 다양하게 정하는 것이 특징인 극장.
예언적 카메라 위치(Antidipatory camera, anticipatory setup)

행위가 있기 전에 그 움직임을 예고해 주는 카메라 위치. 예언적 카메라의 위치는 때때로 재난이나 운명을 암시한다.
오버 더 숄더 쇼트(Over-the-shoulder-shot)

대화장면에 주로 사용되는 미디엄 쇼트로 한 배우의 어깨 너머로 상대 배우의 얼굴이 찍힌다.
오픈 업(Open up)

연극을 영화화함에 있어 사용하는 말. 무대의 정형성과 제한성을 극복하기 위해 다양한 야외촬영 및 장소이동 등으로 이야기를 전환시키는 것을 말함.
와이프(Wipe)

한 영상을 밀어내면서 다른 영상이 나타나도록 하는 편집 방법.
완성품(Final cut, release print)

일반 관객들에게 개봉될 최종 완성품.
와브르(Oeuvre)

불어로 '작품'이라는 뜻. 전체로 평가되는 한 예술가의 작품들.
우화(Allegory)

정의, 종교, 사회 등 좀더 확실하게 표현해야 되는 관념에 대해 특성과 상황을 부여해 주는 상징적 기법. 독일영화에서 볼 수 있는 보편적 유형.
원형(Archetype)

유사물이 모방된 최초의 모델이나 형태. 원형은 잘 알려진 이야기 패턴이나 보편적 경험 혹은 개성들이 원용된다. 신화, 동화, 장르 및 문화적 영웅들이 일반적으로 원형화되는데, 이러한 것들은 삶과 자연의 근원적인 순환으로 작용한다.
은유(Metaphor)

직접적인 의미보다는 형식에서의 의미에 치중하여 닮지 않은 두 요소를 암시적으로 비유하는 것.
음화(Negative image)

피사체의 명암을 반전시키는 것으로, 검은 부분은 희게, 흰 부분은 검게 된다.
이중 노출(Double exposure)

문자 그대로 서로 다른 두 개의 영상을 필름 위에 이중 인화하는 것. 다중 노출 참조.
익스트림 롱 쇼트(Extreme long shot)

원거리, 때로는 4분의 1마일 밖에서 촬영되는 야외촬영의 전경.
익스트림 클로즈업(Extreme closeup)

사물이나 인물의 극히 미세한 묘사. 배우의 익스트림 클로즈업은 일반적으로 눈이나 입 부분만을 찍는 것을 말한다.
인유(Allusion)

일반적으로 널리 알려진 사건이나 사람, 혹은 예술작품에 대한 인용.
액셀러레이티드 모션(Accelerated motion)

만약 어떤 연기자가 1초당 24프레임보다 느린 속도로 촬영되었다면, 표준 24프레임으로 투사될 때 그 동작은 정상적인 것보다 빠른게 움직일 것이며, 때로는 덜컹거리게 보이게 된다.
오마주(Hommage)

어떤 영화를 분석함에 있어 다른 영화나 영화감독, 영화 스타일을 직, 간접적으로 비교, 제시하는 일. 영화비평에서 존경 및 애정의 찬사.
