작가주의(Auteur theory)

1950년대 프랑스의 잡지 '카이에 뒤 시네마, Cahiers Du Cinema'의 비평가들에 의해 보편화된 영화이론. 이 이론은 감독을 영화예술의 주 창조자로 강조하고 있다. 강력한 감독은 겉보기에는 작품이 대본 혹은 장르에 의해 진행되는 것처럼 보인다 해도 이러한 소재를 자신의 견해로 압인한다.
작품성(Story values)

각색된 작품의 대중성, 대본의 성숙도, 혹은 이 두 가지 전부에 존재할 수 있는 영화의 서술적 매력.
장르(Genre)

미리 설정된 어떤 관습에 의해 구분되는 영화의 형태. 미국에 있어서의 일반적인 장르는 서부극, 뮤지컬, 드릴러물, 코메디 등이다. 문자 상으로는 수백 개의 장르가 있다.
장면(Scene)

연관된 일정량의 쇼트들로 구성되어 있으며, 보통 주제 - 장소, 사건 혹은 미세한 극적인 클라이맥스 - 에 의해 통일되어 있는 영화의 구분 단위.
장시간 촬영, 롱 테이크(Lengthy take, long take)

한 쇼트를 카메라 이동 없이 오랜 시간 촬영하는 것.
재구축 쇼트(Re-establishing shot)

한 방면 속에서 근접 쇼트의 실제 전후관계를 환기시키기 위해 맨 처음의 구축 쇼트로 되돌아오는 것.
저감도 필름(Slow stock, slow film)

빛에 비교적 민감하지 않은 필름으로서 뚜렷한 영상 및 섬세한 디테일을 표현함. 실내에서 사용될 때 저감도 필름은 상당량의 조명을 필요로 한다.
전위(Avant-garde)

불어로 최전선을 의미함. 관습에 얽매이지 않는 대담함과 모호성, 논쟁적 이슈, 고도의 개인적 관념에 의해 작업하는 소수의 예술가들.
전지적 시점(Omniscient point of view)

문학에서는 독자들에게 필요한 모든 정보를 전달해 주는, 전부를 알고 있는 해설자를 의미함. 대부분의 영화는 카메라에 의해 모든 것이 전지전능하게 묘사된다.
점프 커트(Jump-cut)

쇼트의 비약적인 전환으로, 때로는 의도적으로 시간과 공간의 연속성을 파괴시킨다.
접근 양식(Proxemic patterns)

화면구성 안에서 배우들간의 공간적 관계 및 피사체와 카메라 사이의 일정 거리에 따른 관계.
정지 프레임, 정지 쇼트(Freeze frame, freeze shot)

화면을 대량으로 복사, 영사될 때 마치 정사진과 같은 환영을 주는 쇼트.
제작가치(Production values)

세트, 의상, 소품 등 영화에 주입되는 물리적 양에 비례한 관객 흡인력. 스펙터클 영화는 일반적으로 제작가치에 있어 가장 소모적이다.
제작번호(Production number)

대규모 출연진 및 복잡한 기술을 요하는 정교한 장면. 뮤지컬 영화에서 종종 찾아볼 수 있다.
제작자(Producer)

영화제작비 때로는 제작방법까지 통제하는 개인이나 회사를 지칭하는 일반적인 용어. 제작자는 단독 또는 공동(작가, 배우, 감독)으로 영화사업에 관계할 수 있고, 제작기간 중에 발생되는 문제를 원활히 해결하기 위한 추진자로서의 기능을 행할 수 있다.
제작자 겸 감독(Producer-director)

최대의 창작 자유를 향유하기 위해 독자적으로 예산을 조달, 영화를 제작하는 사람.
조리개(Iris)

빛의 투과량을 결정하는 개폐장치. 보통 조리개는 원형이나 타원형이며 구경 크기를 확장 또는 축소시킬 수 있다.
조연(Character roles)

주연급보다 매력과 명성이 덜한 영화에서의 조역.
좌익(Leftist)

칼 마르크스의 경제, 사회, 철학적 이념을 부분적으로라도 받아들여 묘사하는 것을 말할 때 사용되는 정치적인 용어.
주관적 카메라(Subjective camera)

시점 쇼트 참조.
줌 렌즈, 줌 쇼트(Zoom lens, zoom shot)

하나의 연속동작으로 광각으로부터 망원 쇼트에 이르기까지(또는 그 반대) 변화시키면서 촬영할 수 있는 다양한 초점 길이를 가진 렌즈. 관객들로 하여금 한 장면 속으로 급속하게 빨려 들어가게 하거나 뛰쳐나오게 한다.
짚 팬(Zip pan)

스위시 팬 참조.
저감도 필름

빛에 대한 반응이 매우 둔한 필름. 유제 입자가 작고 해상력이 높다.
