파이널 컷(Final cut)

완성품(Final cut, release print) 참고.
포커스(Focus)

초점(Focus) 참고.
패스트 모션(Fast motion)

액셀러레이티드 모션(Accelerated motion) 참조.
팩토리 시스템(Factory system)

미국의 스튜디오 시대 중 한 사람의 예술가와 그의 협력자에 의해서가 아니라 스튜디오에 의해, 생산되는 모든 영화를 위해 전문부서가 영화를 만든다는 조립라인의 원칙에 입각해 영화를 대량생산하는 것. 감독자 - 일반적으로 프로듀서 - 를 제외하고 어느 한 개인에 의해 영화의 기획부터 배급까지의 모든 과정이 좌지우지 될 수가 없다. 일반적으로 이 용어는 경멸적인 의미로 쓰인다.
팬, 패닝 쇼트(Pan, panning shot)

파노라마의 줄임말로 카메라를 수평으로 좌에서 우, 또는 우에서 좌로 움직이는 것을 말한다.
페르소나(Persona)

'마스크 mask'라는 뜻의 라틴어. 이전에 맡았던 극중 역할이 종종 실제 성격과도 부합되는 배우의 대중적 이미지. 페르소나는 성격 설정의 형태로 이용된다.
페이드(Fade)

페이드 아웃은 정상적인 밝기로부터 점차 어두워져 영상이 서서히 사라지는 것을 말한다. 페이드 인은 그 반대.
편집(Editing)

한 쇼트(필름의 스트립)와 다른 쇼트를 서로 연결하는 것. 각각의 쇼트는 서로 다른 사간과 장소에서 대상을 묘사할 수 있다. 유럽에서는 편집을 몽타주라 부른다.
편집촬영(Cutting in the camera, editing in the camera)

필름의 낭비 없이 필요한 개개의 쇼트만을 촬영하는 것. 편집자는 적절한 곳에서 쇼트를 연결시켜 주기만 하면 된다. 알프레드 히치콕 감독이 즐겨 사용한 방법.
평행편집(Parallel editing)

교차편집 참조.
표현주의(Exprsstionism)

현실세계에서 일반적으로 인식되는 시간, 공간을 왜곡시킨 영화제작 형태. 사물과 인간의 핵심적 특성을 강조하는 반면 표피적 외관은 필요 이상으로 강조하지는 않는다. 전형적인 표현주의적 기법은 편린적(fragmentary)편집, 다양한 쇼트, 극단적인 앵글과 조명효과, 왜곡 렌즈 및 특수효과의 사용 등이다.
푸티지(Footage)

촬영되어 인화된 필름의 척수.
풀 백 달리(Pull-back dolly)

프레임 밖에 있는 피사체를 프레임 안으로 끌어들이기 위해 카메라를 뒤로 이동 시키는 것.
풀 쇼트(Full shot)

프레임의 위는 머리, 아래는 발을 포함해 인물을 프레임 안에 완전히 담는 롱 쇼트의 한 형태.
프레임(Frame)

1. 필름상의 단일 영상

2. 스크린에 영사했을 때 나타나는 영상의 크기와 모양

3. 영화를 구성하는 단위

4. 텔레비전에서 역행주사 또는 순행주사에 의해 만들어진 하나의 완전한 화면. 이러한 화면은 일반적인 텔레비전의 경우 2회의 필드 주사에 의해 이루어진다. NTSC시트템에서는 1초당 30개의 프레임을 현시한다.
플래시백(Flashback)

과거를 제시하는 일련의 쇼트를 삽입, 현재시점의 단절을 나타내는 편집기법.
플래시 팬(Flash pan)

스위시 팬(Swish pan) 참조.
플래시 포워드(Flash-forward)

미래를 제시하는 쇼트를 삽입하여 현재가 중단됨을 나타내는 편집기법.
픽실레이션(Pixillation)

'정지화 stop motion photography'라고도 불리우며 한 프레임마다 생생한 연기자의 모습을 찍어 만드는 애니메이션 기법. 이것이 24프레임의 정상속도로 투사되면 연기자는 마치 만화영화에서처럼 덜컹거리며 움직이는 것같이 보인다.
필름규격(Gauge)

밀리미터로 표시되는 필름 스트립의 폭. 규격이 클수록 영상의 질은 좋아진다. 가장 일반적인 필름 규격은 8mm, 16mm, 35mm, 70mm이다. 극장용 표준 규격은 35mm며 16mm는 대부분 대학이나 박물관에서 사용된다. 8mm는 대부분이 가정용이다. 70mm는 많은 예산을 투입하여 대작영화에서 사용된다.
필터(Filters)

카메라에 들어오는 빛의 성질을 왜곡시킴으로써 이에 상응하는 영상효과를 창출함. 유리나 플라스틱으로 제작되며 렌즈 앞에 부착됨.
